---
title: 应用数学新时代的到来
excerpt: 工作集
author: hsiao
options: [minihead]
categories: blog
background-image: flickr-froderik.jpg
---

<hr />

**本文译自鄂维南教授的"The Dawning of a New Era in Applied Mathematics"一文*

# 1. 开普勒和牛顿范式

我们可以将科学研究划分为两种基本范式：开普勒范式和牛顿范式。在开普勒范式或数据驱动的方法中，人们通过对数据的分析来获得科学发现。经典的例子是开普勒的行星运动定律。生物信息学为开普勒范式在现代的成功提供了一个令人信服的例子。在牛顿范式或基于第一原理的方法中，目标是发现支配我们周围世界或我们感兴趣的事物的基本原理。最好的例子是通过牛顿、麦克斯韦、玻尔兹曼、爱因斯坦、海森堡和薛定谔的工作进行的理论物理学。今天，它仍然是许多优秀人才的主战场。

随着统计方法和机器学习的发展，数据驱动的方法已经成为一个非常强大的工具。它在寻找事实方面非常有效，但在帮助我们找到事实背后的原因方面却不总是奏效。
基于第一原理的方法旨在从最基本的层面来理解。尤其在物理学中，是由对这种第一原理的追求所驱动的。1929年，随着量子力学的建立，出现了一个转折点：正如狄拉克[2]所宣布的那样，通过量子力学，我们已经掌握了许多工程和自然科学的必要的第一原理，除了特殊尺度的物理学。

然而，正如狄拉克所指出的那样，描述量子力学定律的数学问题是非常复杂的。困难之一是它是一个多体问题：增加一个电子，问题的维度就会增加3。这就是我们在基于第一原理的方法中经常面临的困境：它是基本的，但不是很实用。因此，在实践中，我们常常不得不放弃严格而优雅的理论，而求助于临时的、非系统的近似。我们付出的代价不仅是缺乏严谨和优雅，而且还包括结果的可靠性和可转移性。

应用数学也是沿着类似的路线发展的。由于物理学的第一原理是以偏微分方程（PDEs）的形式提出的，所以PDEs的分析和新算法在应用数学中占据了核心地位，特别是在20世纪50年代到80年代期间。其目的有三个方面：解决实际问题，理解其背后的数学，为这些实际问题提供物理上的洞察力。一个非常引人注目的成功故事是流体力学。不仅流体力学是研究PDEs的主要动力，流体力学研究在很大程度上成为一门计算学科的事实也证明了已经开发的数值算法的成功。多年来，对这些PDEs和数值算法的研究一直是应用数学的一个核心主题，至今仍是一个活跃的领域。

当我在加州大学洛杉矶分校读研究生时，有人自豪地告诉我们，我们属于 "库兰特式应用数学 "的阵营。这个术语是为了与 "英国式应用数学 "相区别而创造的。两者都专注于流体力学。英国式倡导的是物理洞察力和渐近论。领导者泰勒、巴彻勒、C.C.林、莱特希尔等人不仅是伟大的应用数学家，也是领先的理论流体动力学家。众所周知，他们一般不重视数值和严格的分析。库兰特式倡导数字和定理（"the- orem provers"）。它的理念是，只要未推导出的PDEs和数值算法是坚实的，就可以通过计算学到很多东西。毕竟，生理过程是非常复杂的；没有计算，就不能走得很远。他们中的一些领导人，如冯-诺依曼、库朗、弗里德里希斯和拉克斯，不仅是伟大的应用数学家，也是伟大的纯数学家。这两个学派之间的争斗被认为是应用数学的主要敌意，这说明了流体力学在那个时代的主导地位。

持卡的数据驱动的研究团体一直是统计学。不管是什么原因，直到最近，统计学的发展几乎是独立于应用数学的，实际上也是独立于数学的。数学系或应用数学专业包含统计学的情况非常罕见。只是在最近几年，才有了改变的呼声。
这并不意味着应用数学界对数据驱动的方法不感兴趣。相反，自20世纪80年代末以来，随着小波和压缩传感的研究工作，信号和图像处理已经在应用数学中占据了中心地位。事实上，这种应用数学版本的数据驱动方法在过去三十年里一直是应用数学中最有成效的领域之一。
这也不意味着流体力学是应用数学家对PDEs感兴趣的唯一成功领域。事实上，有些人认为，固体力学也同样成功：毕竟，有限元方法，即应用数学中最重要的成功故事之一，正是起源于固体力学。另一个成功案例是数值线性代数：只要看看Matlab有多受欢迎，就能了解它的广泛影响。这个名单还在继续。

# 2. "柯朗式应用数学 "的危机

不幸的是，对于我们这一代 "库兰特式 "的应用数学家来说，流体力学的主导地位和成功更多的是一种挑战，而不是一种机会。PDEs和流体力学的基础工作已经由我们之前的几代人打下。我们要么解决剩下的问题，如湍流，要么征服新的领域。两者都已被证明是困难的，更不用说重现应用数学在流体力学上的那种成功了。

确实在流体力学之后，库兰特式的应用数学已经传播到许多其他科学和工程学科，如材料科学、化学、生物、神经科学、地球科学和金融，并取得了很大的成功。但总的来说，这些领域的成功程度与我们在流体力学中看到的不太一样。我们的贡献受到欢迎，但它们往往是渐进的，而不是变革的。因此，为了处理他们所面临的核心问题，科学家或从业人员往往不得不求助于不可靠和不愉快的临时性近似方法。这种情况在量子力学、分子动力学、粗粒度分子动力学、化学反应研究、复杂流体模型、可塑性模型、原生质粒结构和动力学、湍流建模、控制问题、动态编程等方面都可以看到。
大多数（如果不是全部）这些问题的核心困难在于它们本质上是高维问题，而我们被维度的诅咒所困扰。

对于上面列出的大多数问题来说，高维性是由于概率问题的多尺度性质造成的，而多尺度、多物理学建模的想法带来了一丝希望。通过把小尺度上的不重要的自由度放在一起，人们应该能够直接使用更可靠的微观尺度模型，为我们感兴趣的宏观尺度过程提出更有效的算法。尽管非常有希望，但到目前为止，多尺度模型的成功是有限的，原因如下。

1. 微尺度模型本身往往不是那么可靠。例如，在研究裂纹生成时，我们经常使用分子动力学作为微尺度模型。但是这些模型对于涉及到断键的过程的准确性往往是值得怀疑的。
2. 即使多尺度模型可以大大减少所需的微尺度模拟的大小，但它仍然超出了我们目前的能力。

# 3. 机器学习来了

上述困难的核心问题是我们处理多变量函数的能力有限，而这正是机器学习能够发挥作用的地方。通过提供近似多变量函数的能力，以前被认为不可能的事情现在变得非常可能。

在机器学习之前，处理多变量函数的一个领域是数字积分。在统计物理学中，我们几乎认为计算数百万个变量的函数的积分是理所当然的，而忘了注意这实际上是多么的可重标。这是由蒙特卡洛算法和多年来开发的方差减少技术所实现的。首先，与基于网格的算法（如辛普森规则）相比，蒙特卡洛算法的收敛率与维度无关。

在高维度上逼近函数是一项更加困难的任务，机器学习的成功并不容易[6]。尽管神经网络模型很早就被发现了，但直到最近才认识到它们在逼近多变量函数方面的全部潜力。然而，在很短的时间内，我们已经看到在机器学习的帮助下，在一些长期存在的问题上取得了一些显著的成就，而且在不久的将来，还有更多的成就有望出现。

机器学习与应用数学的结合将从根本上改变这两门学科。在下文中，我们将讨论一些具体的例子来说明这将对科学计算、建模、机器学习和纯数学产生的影响。

# 4. 高维控制理论和偏微分方程

机器学习在科学计算中最早的成功应用之一是一个基于深度学习的高维控制问题的算法[5]。值得注意的是，"二重性的诅咒 "一词是由Richard Bellman在动态编程的背景下首次提出的[1]。事实上，贝尔曼方程的二元性与控制问题的状态空间的二元性相同：如果我们对控制一个PDE感兴趣，贝尔曼方程是无限二元的。这严重限制了 "基于第一原理 "的控制理论的应用，许多实际问题不得不用特别的定理来解决，就像对量子多体问题所做的那样。

在闭环控制的框架内，最优策略函数是状态的一个函数。如果用神经网络来参数化这个策略函数，那么随机控制和深度学习之间就有了很好的相似性：控制问题的成本函数是损失函数；控制问题的动态系统扮演着深度残差网的角色；动态系统中的噪声扮演着训练数据的角色，使我们可以使用随机梯度下降算法进行训练。通过这种基于深度学习的算法，人们可以在数百个甚至更高的维度上相当常规地处理随机控制问题[5]。它还被扩展到确定性控制问题[7]和一般非线性抛物线PDEs。

这些算法为处理现实世界的控制问题和高维PDEs打开了大门。这是一种令人兴奋的新的可能性，它应该影响（在某种程度上已经影响）经济学、金融学、运筹学和其他许多学科。

# 5. 机器学习辅助建模

在物理学中，我们习惯于基于第一原理的模型。这些模型不仅适用范围广，而且简单而优雅。薛定谔方程就是一个很好的例子。不幸的是，正如前面所指出的，使用这些模型解决实际问题可能是一项极其困难的任务。由于这个原因，寻求简化模型一直是物理学和一般科学中的一个永恒主题。然而，正如我们在湍流模型中所经历的那样，如果我们不求助于特别的近似方法，往往很难想出这样的简化模型。

机器学习准备为我们开发这种基于物理学的模型的能力提供一个重要的推动力。这可以通过三种不同的方式发生，并且已经在发生。首先，它提供了一个缺失的工具，可以帮助把多尺度建模的梦想变成现实。第二，它为直接从数据中开发模型提供了一个框架。第三，它可以提供一个非常强大的工具，按照数据同化的思路，将物理模型和观测数据整合在一起。

然而，拟合数据是一回事，构建相互可信赖的物理模型则是另一回事。让我们首先讨论一下可解释性问题。众所周知，机器学习模型有 "黑盒子 "的美誉，这对使用机器学习来帮助开发物理模型造成了心理障碍。为了克服这个障碍，请注意，可解释性也应该从相对的角度来理解。以欧拉的气体动力学方程为例。方程本身显然是可解释的，因为它们只代表质量、动量和能量的守恒。但是，状态方程的细节是否可以被解释就不那么关键了。就复杂气体而言，状态方程可能以代码的形式出现，该代码来自使用样条插值的实验数据。这些花键的系数是否可以解释，并不是我们真正关心的问题。同样的原则应该适用于基于机器学习的模型。虽然这些模型的基本出发点应该是可解释的，就像气体动力学中的守恒定律一样，但进入这些模型的函数的详细形式不一定都是可解释的。这些函数通常代表一些组成关系，就像气体动力学的状态方程一样。

现在转到可靠性问题上。理想情况下，我们希望我们的基于机器学习的模型和一般的物理模型一样可靠，例如纳维-斯托克斯方程，以达到所有的实际目的。为了实现这一点，有两件事是至关重要的。第一，基于机器学习的模型必须满足所有的物理约束，如来自对称性和守恒定律的约束。第二，我们用来训练模型的数据必须足够丰富，以充分代表实践中遇到的所有物理情况。由于标记数据几乎总是非常昂贵的，所以选择一个既小又有代表性的好数据集是开发这种模型的一个非常重要的组成部分。我们将在下一节中详细介绍这个问题。

这些想法已经成功地应用于一些问题，包括分子动力学和稀薄气体动力学[4]。在分子动力学方面，机器学习与高性能计算相结合，使得模拟具有数亿个原子的系统成为可能，其精度达到了从头开始的水平，提高了五个数量级（参考文献见[4]）。
这些新的发展已经相当令人兴奋。但是，机器学习辅助建模的影响将在生物学和经济学等领域感受最深，因为这些领域基于第一原理的建模很困难。在这些领域已经取得了一些令人兴奋的进展。

# 6. 机器学习的新境界

机器学习与应用数学的结合也导致了机器学习的一些新机会。这里我们讨论几个。

## 6.1. 并行机器学习

在大多数传统的机器学习环境中，训练数据要么事先生成，要么被动地观察。当机器学习被应用于解决科学计算或计算科学中的问题时，情况通常不是这样的。在这些情况下，训练数据往往是在空中生成的。为了与多尺度建模进行类比，我们根据多尺度模型是事先生成的还是即时生成的来区分顺序多尺度建模和并发多尺度建模，我们把这种机器学习的方式称为并发机器学习。如前所述，生成一个小型但有代表性的数据集是并发机器学习的一个关键问题。

为此，我们需要一个有效的程序来探索状态空间，并需要一个标准来决定一个新遇到的状态是否应该被标记。一个例子是在[4]中提出的EELT算法。

## 6.2. 机器学习的 "有条件的 "表述

基于神经网络的机器学习除了具有惊人的功能外，也是相当脆弱的--其性能敏感地取决于模型中的超参数和训练算法。在许多情况下，参数的调整仍然是一门艺术，尽管随着经验的积累，这种情况正在稳步改善。

部分原因是，在机器学习中，模型和算法是在问题的表述被仔细考虑之前构建的。试想一下，如果我们试图对物理过程进行建模而不事先构建PDE模型会发生什么。事实上，一开始就有一个PDE模型，并确保该PDE模型是良好的，这是我们在库伦特式的应用数学中学到的最重要的经验之一。

这促使我们提出了一个问题：我们能不能制定出 "良好提出的 "机器学习模型？我们的期望是，如果我们从漂亮的连续公式开始，然后通过离散化来获得实用的模型和算法，那么在超参数的选择方面，性能会更加稳健。沿着这个思路，[3]已经做了一些初步的尝试。有趣的是，[3]中工作的一个副产品是神经网络模型是非常自然和不可避免的，因为最简单的连续模型和离散化总是会导致只有某种形式的神经网络模型。尽管如此，这种处理机器学习的方式确实会产生新的模型和算法。更重要的是，它鼓励我们寻找第一原理，让我们能够跳出神经网络模型的框框。

在图像处理中可以找到一个近似的例子，比如去噪。去噪的标准方法是直接将精心设计的过滤器应用到图像上，看看会发生什么。这种方法非常有效，尤其是基于小波的高级滤波器。另一种方法是为去噪写下一个数学模型，通常是以连续变异问题的形式，然后离散化，用运算法则解决离散化的模型。著名的Mumford-Shah和Rudin-Osher-Fatemi模型就是这种数学模型的例子。人们可能会质疑这些数学模型的有效性，但有一个定义明确的数学模型开始显然有其优势。首先，它有助于将图像处理变成有趣的PDE问题。它还促使人们去思考图像处理背后的基本原理，尽管在这方面没有取得多少进展。

我们希望这种新的数学理解和表述不仅有助于促进机器学习目前的成功，还能将其成功扩展到其他广泛的学科。毕竟，机器学习是关于函数近似的，这是数学中一个非常基本的概念。拥有在高维度上特别有效的表示和应用近似函数的新方法，肯定会产生重大而广泛的影响。

# 7. 高维度分析
不仅仅是应用领域会受到影响，数学本身也会受到影响，特别是分析。
冲击，数学本身也将感受到冲击，特别是分析。

机器学习带来了一系列新的高维分析问题，从近似函数到近似概率分布、动态系统，以及解决PDEs和Bellman样方程。研究这些问题将不可避免地产生数学中的一个新学科：高维分析。

在这个方向上，数学中已经受到认真关注的一个领域是高维积分。蒙特卡洛方法的分析，特别是马尔可夫链蒙特卡洛的分析，在相当长的时间里一直是概率论和数学物理学的一个活跃领域。

整合是分析中最基本的问题。人们可以提出许多关于函数、概率分布、动态系统、变分计算和PDEs的更高级问题。例如，一个重要的问题是描述这些对象的复杂性。在一个抽象的层面上，复杂性应该由给定对象被简单的基本对象所接近的难度来定义。例如，对于函数，基本对象可以是多项式、分片多项式或神经网络。对于概率分布，基本对象可以是高斯的混合物。

以函数的复杂性为例。从分类上看，这是通过平滑度来实现的，即函数可以被微分多少次。许多层次的函数空间都是按照这一思路定义的，如𝐶𝑘空间、Sobolev空间和Besov空间。在低维度上，这是很有意义的。事实上，我们可以证明，当这些空间中的函数被某些类别的基本函数（如片状多项式或三角函数）近似时，其收敛率是有特点的。

这种类型的结果受到了二元性的诅咒。事实上，越来越清楚的是，基于平滑度的概念并不是衡量高维函数复杂性的正确方法。相反，我们应该通过它们是否能被一个特定的类似神经网络的模型有效地近似来衡量高维函数的复杂性。这样，我们就得到了再现核希尔伯特空间（RKHS）、巴伦空间、多层空间和流诱导空间，其中每一个都与一类特定的机器学习模型自然相关。

那么，高维度的PDEs呢？一个自然的问题是，我们是否可以为上述函数空间中的某些类别的PDEs发展出一个规则性理论。如果我们可以，这意味着我们应该能够使用相应的机器学习模型有效地近似这些PDEs的解决方案。这个问题对于汉密尔顿-雅各比-贝尔曼方程尤其重要。

# 8. 应用数学作为一门成熟的科学学科

应用数学能否像纯数学一样，成为一门有少量主要内容的统一学科？我们能否有一个合理的统一的课程来教育应用数学家？这些问题长期以来一直难以解决。回顾过去，很明显，当时的情况就是不成熟。一方面，应用数学确实是非常多样化的，几乎涉及到科学和工程的每一个学科。寻求统一性和统一的课程无疑是一项艰巨的任务。另一方面，应用数学的核心内容中缺少机器学习等主要内容，这意味着它还没有准备好。试想一下，没有代数的纯数学会是什么样子。

情况已经改变了。随着机器学习的出现，应用数学的所有主要组成部分现在都已到位。这意味着，应用数学终于准备好成为一门成熟的科学学科。是的，新的方向将继续出现，但有理由相信，基本原理将或多或少保持不变。这些基本要素是。(基于第一原理的）建模、学习和算法。

## 8.1. 应用数学的主要组成部分

代数、分析、几何和拓扑学构成了纯数学的主要组成部分。对于物理学，它们是经典力学、统计力学、电磁学和量子力学。应用数学的主要组成部分是什么？以下是一个建议。它并不意味着是这个问题的最终结论，而是进一步讨论的一个起点。
应用数学有三个主要组成部分。

1. 基于第一原理的建模，这包括（物理）模型本身和这些模型的分析工具。简单地说，前者是关于物理学，后者是关于微分方程。

物理模型背后的原理是物理学的趣味法则和原则：物理设置（例如，经典与量子，惯性主导与过度阻尼），变异原理，守恒定律等等。

这些第一原理是以变分问题或微分方程的形式制定的。因此，我们需要分析工具来处理这些数学问题。渐进方法可以迅速抓住问题的本质，并给予我们急需的洞察力。严格的定理可以帮助我们把事情建立在一个坚实的基础上，此外还可以揭示问题的真相。

2. 数据驱动的方法。到目前为止，数据驱动的方法中最重要的部分是机器学习。但也包括了统计学和数据（如图像）处理。

3. 算法。这里我们想到的是基于第一原理的应用和数据驱动的应用的算法。幸运的是，这两个领域的算法有很多共同点。一个例子是优化算法。它们不仅在机器学习的成功中发挥了关键作用，许多基于第一原理的模型被表述为变量问题，为此需要优化算法。

## 8.2. 课程和教育

大多数（如果不是全部）一流大学都有相当成熟的纯数学本科和研究生课程。很少有成熟的应用数学课程。比这更糟糕的是，在某些情况下，应用数学课程被当作一套技巧来教，而不是一个统一的子课题。一个例子是 "数学建模 "课程。虽然这本是一门应用数学的基本入门课程，但它往往被当作一套例子来教，没有一个连贯的大画面。缺乏成熟的应用数学本科课程是应用数学的一个最重要的障碍，因为它阻碍了我们吸引年轻人才的能力。

随着应用数学的主要组成部分被明确，我们现在可以设计一个统一的应用数学课程。当然，这个课程以上面讨论的三个主要部分为中心。我们简要地讨论一下每个部分。
建模有两个部分。模型的物理原理，以及分析这些模型的数学工具。前者就像物理学的基础知识，教给数学家。后者是应用分析，包括ODEs和PDEs，变化微积分，概率分布的分析，渐近论，和随机分析。每个课程都可以用一年的时间来覆盖。

学习真正意味着数据分析。它包括机器学习、数据处理和统计。已经有适合应用数学家的数据处理和统计学的成熟课程。机器学习的情况则不同。它通常是以适合计算机科学家的方式进行教学的。我们需要一种方法将其教给数学家。在这一点上，机器学习的数学观点还不是一个成熟的子课题，但这种情况正在迅速改善。我们相信，一个合理的机器学习课程的数学介绍将很快被开发出来，它可以作为一个学期的课程来教授。

算法》有两个部分。连续对象的算法和离散对象的算法。前者由数学系提供的数字分析课程所涵盖。后者由通常在计算机科学系教授的算法/离散数学课程所涵盖。随着机器学习的发展，这两部分正在走到一起，所以必须以更统一的方式来教授它们。
开发所有这些课程将需要巨大的努力，但我们应该而且能够实现它。

# 9. 应用数学作为跨学科研究的基础

有了这样一个项目，应用数学将成为跨学科研究的基础。毕竟，建模、学习和算法是所有跨学科理论研究的基本组成部分。上述应用数学项目将有助于系统化地培训学生，以及组织跨学科研究项目。如果这成为现实，这将是跨学科研究历史上的一个转折点。

所有这些都需要时间。首先，我们需要从基础开始，即对年轻学生的培训。但在我们有机会培训他们之前，我们必须能够at- tract他们到应用数学。我在普林斯顿大学当了二十多年的教师，对一件事印象非常深刻，就是数论如何能够吸引人才。我现在相信，令我惊讶的是，应用数学也有可能做到这一点。应用数学具有所有对年轻学生特别有吸引力的主要特征：问题的简单性和优雅性（如机器学习）以及这些问题带来的挑战（如湍流），还有一个额外的好处是，它是通往科学和技术领域最令人兴奋的新发展的主要途径之一。我们开始在研究生阶段看到这种变化。

在科学史上，有两个时期对应用数学的影响最大。第一个时期是牛顿时代，在这个时期，数学被确立为科学的语言。第二个时期是冯-诺伊曼（von Neumann）的时代，在此期间，有人提出数字算法应该是数学和科学之间的主要桥梁。现在，第三个时代即将到来，在这个时代，应用数学的所有主要组成部分都已到位，不仅形成了跨学科科学研究的基础，而且还形成了令人兴奋的技术创新。这确实是一个令人瞩目的时代。我们可以一起努力使之成为现实!

# References

[1] Richard Bellman, Dynamic programming, Princeton University Press, Princeton, N. J., 1957.  
[2] Paul A. Dirac, Quantum mechanics of many-electron systems, Proc. Roy. Soc. London Ser. A 123 (1929), no. 792.  
[3] Weinan E, Chao Ma, and Lei Wu, Machine learning from a continuous viewpoint, I, Sci. China Math. 63 (2020), no. 11, 2233–2266, DOI 10.1007/s11425-020-1773-8.  
[4] Weinan E,Jiequn Han,and Linfeng Zhang, Machine learning assisted modeling, to appear in Physics Today.  
[5] Jiequn Han and Weinan E, Deep learning approximation of stochastic control problems, NIPS Workshop on Deep Reinforcement Learning, 2016. https://arxiv.org/pdf/1611.07422.pdf.   
[6] Yann LeCun, Yoshua Bengio, and Geoffrey Hinton, Deep learning, Nature 521 (2015), 436–444.  
[7] Tenavi Nakamura-Zimmerer, Qi Gong, and Wei Kang, Adaptive Deep learning for high dimensional Hamilton-Jacobi-Bellman equations, 2019. https://arxiv.org/pdf/1907.05317.pdf.